---
title: "[Network] 엔디안 개념과 필요성"
date: 2026-03-04 10:30:00 +0900
categories: [network]
tags: []
use_math: true
---
# 엔디안

## 개념

멀티 바이트(2바이트, 4바이트, 8바이트) 데이터를 메모리에 저장할 때 어떤 순서로 저장할지 정의한 것

- 빅 엔디안(Big Endian): 큰 바이트(MSB, Most Significant Byte)가 메모리의 앞 주소(가장 낮은 주소)에 저장됨.
- 리틀 엔디안(Little Endian): 작은 바이트(LSB, Least Significant Byte)가 메모리의 앞 주소(가장 낮은 주소)에 저장됨.

> MSB는 가장 큰 값, LSB는 가장 작은 값으로 생각하면 된다. `0x12345678`을 기준으로 생각하면, `0x12`가 가장 큰 값을 가지고, `0x78`은 가장 작은 값을 가진다.
> 

> 1바이트는 16진수 2자리(00~FF)이다. Short는 2바이트, Long은 4바이트이다.
> 

### 빅 엔디안

4바이트 값 `0x12345678`이 있을 때 빅 엔디안은 아래와 같이 저장된다.

| **주소** | **값** |
| --- | --- |
| 0x100 | 0x12(MSB) |
| 0x101 | 0x34 |
| 0x102 | 0x56 |
| 0x103 | 0x78(LSB) |

**특징**

- 빅 엔디안은 사람이 숫자를 읽는 순서와 동일해서 읽기 쉽다.
- 네트워크 표준 byte order (TCP/IP는 빅 엔디안 사용)

### 리틀 엔디안

4바이트 값 `0x12345678`이 있을 때 리틀 엔디안은 아래와 같이 저장된다.

| **주소** | **값** |
| --- | --- |
| 0x100 | 0x78(LSB) |
| 0x101 | 0x56 |
| 0x102 | 0x34 |
| 0x103 | 0x12(MSB) |

**특징**

- CPU 연산 효율이 좋다.
- 대부분의 PC CPU가 사용한다.
    - x86
    - x86-64
    - ARM

## 필요성

CPU는 1바이트씩이 아닌 여러 바이트를 하나의 숫자로 처리한다. 

`0x12345678` 값을 메모리에 저장할 때 어떤 바이트부터 저장할 지, 어떤 순서로 읽을지 CPU 아키텍처마다 약속이 필요한데, 이를 Endianness라고 한다.

## 네트워크에서 중요한 이유

네트워크 장비나 프로토콜에서는 빅 엔디안을 사용하는데, 리틀 엔디안 CPU에서는 빅 엔디안을 리틀 엔디안으로 변환해서 해석해야 하기 때문에 아래와 같은 함수가 필요하다.

```c
htons()   // host to network short
htonl()   // host to network long
ntohs()
ntohl()
```

만약, 리틀 엔디안 CPU에서 `0x1234` 를 네트워크로 전송하면 `0x3412`로 변환된다.

### 네트워크에서 빅 엔디안이 표준인 이유

인터넷 프로토콜(TCP/IP)을 설계한 시기는 1970~80년대인데, 당시 많이 사용되던 CPU들은 대부분 빅 엔디안 구조였다. 그래서 자연스럽게 빅 엔디안을 기준으로 프로토콜을 정의했다. 이후 RFC 표준화를 통해 Network Byte Order는 빅 엔디안으로 정의되었고, 빅 엔디안은 모든 장비와 호환성을 유지하기 위해 사용된다.

## 작동 원리

리틀 엔디안 CPU에서 `0x1234` 는 메모리에 아래와 같이 저장된다.

| **주소** | **값** |
| --- | --- |
| 0x100 | 0x34 |
| 0x101 | 0x12 |

네트워크로 전송할 때는 메모리의 낮은 주소부터 순서대로 전송한다. 하지만 위와 같은 상태로 네트워크에 전송하면 `0x3412` 로 인식된다. 그렇기 때문에 `htons()` 함수를 사용해서 빅 엔디안으로 변환해주어야 한다.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdint.h>
#include <arpa/inet.h>

int main(void)
{
    uint16_t x = 0x1234;
    uint16_t y = htons(x);

    printf("x: %#x, y: %#x\n", x, y);

    return 0;
}
```

실행 결과는 아래와 같다.

```bash
x: 0x1234, y: 0x3412
```

`htons()`실행 결과로 `0x1234` 값이 `0x3412`가 되었고, 리틀 엔디안 CPU를 사용하는 메모리에는 다음과 같이 저장되어있는 것이다.

| **주소** | **값** |
| --- | --- |
| 0x100 | 0x12 |
| 0x101 | 0x34 |